+++
title = "2021年の朝活まとめ"
description = "2021年の朝活まとめ"
date = "2021-11-16"
+++

2020 年 11 月から今月まで、約 1 年間の朝活を続けることに成功しました。  
自分えらい。ぱちぱち..

自宅から徒歩 15 分くらいのコワーキングスペースを契約して、
天気が悪い日や体調の悪い日や寝坊した日を除くと、  
だいたい平日週 3,4 日は頑張って通いました〜

## きっかけ

2020/11 頃、近所にコワーキングスペースが新規オープンするよというお知らせを見たことです。プランは色々ありましたが、攻めの姿勢で朝 7 時〜10 時のプランにしました。当時は日々刺激がなく、生活の流れを変えたかったんだと思います。（リモートワークになり、夜遅くまでだらだらして朝も 10 時の就業ぎりぎりに起き、のんびりだけど刺激がない感じでした。）このきっかけで、自分の生活リズムがガラッと変わりました。

また、スペースが自宅から徒歩 15 分ということで往復で 4000 歩くらい歩く為、明らかに健康になりました。思い返すと真冬と真夏はよく通えたなと思いますが、自分は貧乏性なので通わないと勿体ないという気持ちを作ることができたのが続けられる要因の 1 つになったと思います笑

## なにをしたか

最初は仕事をしていることが多かったです。
仕事をしてしまっていたのほうが正しいかもしれません。  
結構見切り発車的に契約したので、やりたいことも定まらずあまりよくない状態でした。まあとりあえず朝型になるみたいな思いだけを持ってました。

ただ 2021 年になってからは Flutter に目覚め、個人開発に勤しみました。最初は Udemy で The Complete 2021 Flutter Development Bootcamp with Dart という講座の受講をしました。英語でしたが、一石二鳥と思い頑張ってやりました。先生のくれる言葉もすごく素敵で良かったです。

- [The Complete 2021 Flutter Development Bootcamp with Dart](https://www.udemy.com/course/flutter-bootcamp-with-dart/)

2021 年 4 月に異動をして TypeScript をやることになったので、慌ててこれまた Udemy にて超 TypeScript 入門 完全パックを受講しました。  
動画学習好きすぎる。

- [超 TypeScript 入門 完全パック(2021)](https://www.udemy.com/course/typescript-complete/)

それを一通りやったらまた Flutter に戻って、自作アプリを作成することにし、公開してないものも含めると 2021 年 10 月までに 3 本アプリを作成することができました。これでお金が稼げたとかではないのですが、やり遂げるという感覚を久々に味わえたことがとてもよかったです。

仕事では web システムの開発なので、モバイルアプリ関連の仕事はもう一切していないのですが、改めて自分はモバイルアプリの開発が結構好きかもということに気が付きました。入り口のハードルは低いけど奥深いところが好きなんだと思います。また、少し離れてみて趣味的に勉強を進める事ができたのが気持ち的に良かったです。「仕事に繋がるからやらなきゃ」とか、「発表のため」みたいな目標はなくコツコツ勉強できました。

もう少し本を呼んだり、文章を書いたり色々できればよりよかったのですが、基本ずっと開発関連のことをしてました。

まあとりあえず 1 年朝活できた自分、えらい。

## 歩くこと

余談ですが、往復で朝から 30 分弱歩くのが意外に良くてちょっと散歩にハマりました。  
あえて音楽やポッドキャストも聞かず、街の音を聞いてのんびり。近所の小学生が登校していたり、保育園の先生と子供達が散歩していたり駅へ向かうサラリーマンがたくさんいたり、なんとなく季節を感じながら歩くと結構清々しい気持ちになれるものでした。

通勤している頃はあんまりそういった気持ちにならなかったのですが結構穏やかになれます。(ちょっとおばあちゃんみたいだ・・。)

## これから

いい感じで書いてますが、一旦いま契約しているスペースは辞めます笑  
朝活は現状しんどくはないので続けていきますが、場所のマンネリと契約時間に少し成約があるのでちょっと考えようかなという感じです。

最近は出社をしてもいいという形になり、オフィスも使えるようになりました。  
基本リモートでたまに人に会いに出社という形を組み合わせてより自由度高めで生活していきたいなあという次第です。
